---
title: 日语豆知识③：罗马字中的长音(1)
published: 2026-04-25
tags: [Linguistici]
category: Studying
draft: false
#sourceLink:
description: 罗马字的 bug：为什么有的长音要写出来，有的却不用写？
---

日语中的长音有多种方式表示。你肯定见到过昭和的英文 Showa，或者保留长音符号的形式 Shōwa，这代表 o 的长音。

但对于 e、i 的长音，情况却不一样：明治写成 Meiji、平成写成 Heisei，而新潟写成 Niigata。

每个日语初学者都知道的长音，难道在这里被忘掉了吗？

要解决这个问题，我们必须回到平文式罗马字的最初。

1859 年，美国传教士詹姆斯·赫本被派到日本，进行医疗及传教工作。他编写了最早的日英词典《和英语林集成》，并发明了最早的日文罗马字，后世称为旧赫本式（或平文式）罗马字。

但他最早编写的版本中有一个 bug：由于其他的长音相对少见，他只规定了 o 的长音写法，却没有规定其他的。

于是，人们便使用其在日文里原来的写法来拼写：

明治(めいじ) → Meiji

新潟(にいがた) → Niigata

明治三十八年（1905），以教育家嘉纳治五郎为中心，推进罗马字使用的“罗马字推广会”成立。翌年，其制定了“修正赫本式罗马字”，加以推广使用。其中，「えい」「いい」分别写成“ei”“ii”就从习惯成为规定，被后世一直使用至今。

当然，这其中也有一部分是赫本制定罗马字的日语发音与今天不同，以及照顾外国人拼读方便等原因，才最终让这个 bug 成为了标准。

自赫本制定罗马字以来，平文式一直是日本最为广泛使用的一种罗马字。

令和七年（2025）12 月 22 日，内阁总理大臣高市早苗发布内阁训令第一号，正式废除昭和二十九年（1954）内阁训令第一号，将推荐使用的标准罗马字从训令式改为平文式。

平文式罗马字里的这个小 bug，或许未来也会一直延续下去吧。

> Added in v2.0.3, 2026-07-13.
